---
title: "[EffectiveJava] item19 - 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지않았다면 상속을 금지하라"

categories: EffectiveJava

toc: true
toc_sticky: EffectiveJava

date: 2022-05-24
last_modified_at: 2022-05-24
---

# 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지않았다면 상속을 금지하라

## 상속의 문서화

item 18에서는 상속을 염두에 두지 않고 설계 했고 상속할 때의 주의점도 문서화해놓지 않은 '외부' 클래스를 상속할 때의 위험을 경고했다.

**상속용 클래스 재정의할 수 있는 메서드들은 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기사용) 문서로 남겨야 한다.** 클래스의 API 로 공개된 메서드에서 클래스 자신의 또 다른 메서드를 호출할 수도 있다.

그런데 마침 호출되는 메서드가 재정의 가능 메서드라면 그 사실을 호출하는 메서드의 API 설명에 적시해야 한다.

API 문서의 메서드 설명 끝에 종종 "Implementation Requirements"로 시작하는 절을 볼 수 있는데, 그 메서드의 내부동작 방식을 설명하는 곳이다.  
다음은 `java.util.AbstractCollection` 에서 발췌한 예이다.

> `public boolean remove(Object o)`
> 
> 주어진 원소가 이 컬렉션 안에 있다면 그 인스턴스를 하나 제거한다(선택적 동작). 더 정확하게 말하면, 이컬렉션 안에 'Object.equals(o, e)가 참인 원소' e가 하나 이상 있다면, 그 중 하나를 제거한다.  
> 주어진 원소가 컬렉션 안에 있었다면(즉, 호출 결과 이 컬렉션이 변경됐다면) true 를 반환한다.
>   **Implementation Requirements**: 이 메서드는 컬렉션을 순회하며 주어진 원소를 찾도록 구현되었다. 주어진 원소를 찾아면 반복자의 remove 메서드를 사용해 컬렉션에서 제거한다.  
> 이 컬렉션이 주어진 객체를 갖고 있으나, 이 컬렉션의 iterator 메서드가 반환한 반복자가 remove 메서드를 구현하지 않았다면 `UnsupportedOperationException` 을 던지니 주의하자. 

이 설명에 따르면 iterator 메서드를 재정의하면 remove 메서드의 동작에 영향을 줌을 확실히 알 수 있다. iterator 메서드로 얻은 반복자의 동작의 remove 메서드의 동작에 주는 영향도 정확히 설명했다.

## @implSpec

@implSpec 태그는 자바 8에서 처음 도입되어 자바 9부터 본격적으로 사용되기 시작했다. 이태그가 기본값으로 활성화되어야 바람직하다고 생각되지만, 자바 11의 자바독에서도 선택사항으로 남겨져 있다.

해당 태그를 활성화 하려면 명령줄 매개변수로 `-tag "implSpec:a:Implementation Requirements:`를 지정 해주면 된다. 해당 태그를 설정하지 않으면 무시해 버린다.

> @implSpec 태그는 해당 메서드와 하위 클래스 사이의 계약을 설명 한다.
> 하위 클래스들이 그 메서드들을 상속하거나 super 키워드를 이용해 호출할 때 **그 메서드가 어떻게 동작하는지를 명확히 인지하고 사용하도록 하는게 목적** 이다.

## hook

이렇게 내부 메커니즘을 문서로 남기는 것만이 상속을 위한 설계의 전부는 아니다.

**클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훗(hook)을 잘 선별 하여 protected 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다.**

다음는 `java.util.AbstractList` 의 `removeRange` 메서드를 예로 살펴보자.

> `protected void removeRange(int fromIndex, int toIndex)`
> 
> fromIndex(포함)부터 toIndex(미포함)까지의 모든 원소를 이 리스트에서 제거한다.  
> toIndex 이후의 원소들은 앞으로 (index 만큼씩) 당겨진다. 이 호출로 리스트는 'toIndex - fromIndex' 만큼 짧아진다. (toIndex == fromIndex 라면 아무런 효과가 없다.)
> 이 리스트 혹은 이 리스트의 부분리스트에 정의된 clear 연산이 이 메서드를 호출한다. 리스트 구현의 내부 구조를 활용하도록 이 메서드르 재정의하면 이 리스트와 부분리스트의 clear 연산 성능을 크게 개선할 수 있다.
>   **Implementation Requirements**: 이 메서드는 fromIndex 에서 시작하는 리스트 반복자를 얻어 모든 원소를 제거할 때까지 `ListIterator.next` 와 `ListIterator.remove` 를 반복 호출하도록 구현되었다.  
> **주의: `ListIterator.remove`가 선형 시간이 걸리면 이 구현의 성능은 제곱에 비례한다.**
> 
> Parameters:
>   fromIndex   제거할 첫 원소의 인덱스
>   toIndex     제거할 마지막 원소의 다음 인덱스

List 구현체의 최종 사용자는 removeRange 메서드에 관심이 없다. 그럼에도 이 메서드를 제공한 이유는 단지 하위 클래스에서 부분 리스트의 clear 메서드를 고성능으로 만들기 쉽게 하기 위해서다.

그렇다면 상속용 클래스를 설계할 때 어떤 메서드를 protected로 노출해야 할지는 어떻게 결정할까?  
아쉽게도 정답은 없다. 심사 숙고해서 잘 예측해 본다음, 실제 하위 클래스를 만들어 시험해보는것이 최선이다.

**즉, 상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어 보는 것이 '유일'하다.**

널리 쓰일 클래스를 상속용으로 설계한다면 문서화한 내부 사용 패턴과, protected 메서드와 필드를 구현하면서 선택한 결정에 영원히 책임져야 함을 잘 인식 해야 한다.  
그러므로 **상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.**

## 상속 클래스의 제약

상속을 허용하는 클래스가 지켜야할 제약이 아직 몇개 남았다.  
**상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.**  

상위 클래스의 생성자가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 실행되므로 하위 클래스에서 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 호출된다. 

해당 규칙을 어기는 코드의 예시를 살펴보자.

```java
/* 상위 클래스 */
public class Super {
    /* 잘못된 예 - 생성자가 재정의 가능 메서드를 호출한다. */
    public Super() {
        overrideMe();
    }

    public void overrideMe() {}
}
```
```java
/* 하위 클래스 */
import java.time.Instant;

public final class Sub extends Super {
    /* 초기화 되지 않은 final 필드. 생성자에게 초기화 한다. */
    private final Instant instant;

    Sub() {
        instant = Instant.now();
    }

    /* 재정의 가능 메서드, 상위 클래스의 생성자가 호출한다. */
    @Override
    public void overrideMe() {
        System.out.println(instant);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Sub sub = new Sub();
        sub.overrideMe();
    }
}
```

이 프로그램이 instant를 두번 출력하리라 기대했겠지만, 첫번째는 null을 출력한다.  

```shell
null
2022-05-30T14:31:04.309627600Z
```

상위 클래스의 생성자는  하위 클래스의 생성자가 인스턴스 필드를 초기화 하기도전에 overrideMe를 호출하기 때문이다. 해당 예시에서는 final필드가 두가지임에 주목하자. (정상이라면 단 하나 뿐이어야 한다.)

> private, final, static 메서드는 재정의가 불가능하니 생성자에서 안심하고 호출해도 된다.

## Cloneable 과 Serializable

Cloneable 과 Serializable는 인터페이스 상속용 설계의 어려움을 한층 더해준다. 

Cloneable의 clone과, readObject 메서드는 생성자와 비슷한 효과를 낸다(새로운 객체를 만든다.)

즉, **clone과 readObject 모두 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.**

각각 두개의 메서드를 재정의 할 경우 생기는 문제점을 적어보자.

- readObject의 경우 하위 클랫그의 상태가 미처 역직렬화되기 전에 재정의한 메서드 부터 호출하게 된다.
- clone의 경우 하위 클래스의 clone 메서드가 복제본의 상태를 (올바른 상태로) 수정하기 전에 재정의한 메서드를 호출한다.

마지막으로, Serializable을 구현한 상속용 클래스가 readResolve나 writeReplace 메서드를 갖는다면 이 메서드들은 private가 아닌 protected로 선언해야 한다.

private으로 선언한다면 하위 클래스에서 무시되기 때문이다.

## 상속의 금지

위와 같은 문제를 피하기 위한 가장 좋은 방법은

**상속용으로 설계하지 않은 클래스의 경우는 상속을 금지하는 것이다.**

상속을 금지하는 방법은 두가지이다.

1. 클래스를 final로 선언하는 방법
2. 모든 생성자를 private이나 default(package-private)으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어주는 방법이다.













