---
title: "[EffectiveJava] item15 - 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화 하라."

categories: EffectiveJava

toc: true
toc_sticky: EffectiveJava

date: 2022-05-12
last_modified_at: 2022-05-12
---

# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화 하라.

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 성계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 **클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼냐** 이다.  
이는 객체지향 4대 특징중 하나라고 불리는 정보 은닉, 혹은 캡슐화 라고 불리며, 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리이다.

## 정보은닉의 장점

- 시스템 개발속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

## 자바의 정보은닉

기본원칙은 간단하다. **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.** 소프트웨어가 올바르게 동작하는 한 접근 권한을 가장 낮게 부여해야 한다.

가장 바깥의 클래스와, 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 default, public 두가지가 있다.  
만약 public을  선언한다면 공개 API가 된다. 하지만, default로 선언 할 경우에는 패키지 내부에서만 쓸 수 있는데 패키지 외부에서 쓸 필요가 없다면 default로 선언 해주자.  
그렇다면 해당 로직은 API가 아닌 내부 구현이 되어 클라이언트에 아무런 피해 없이 언제든 수정, 교체, 제거가 가능하다.

자바에서 정보은닉에 대한 핵심은 접근제어자 이며, 멤버에 부여할 수 있는 접근 수준은 네가지다.  
접근 범위가 좋은 것부터 순서대로 살펴보자.

- private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- default : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다. (단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용된다.)
- protected : default의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.

접근제어자에 대해 주의할 점이 있다면, 상위클래스의 메서드를 재정의 할 때에는 그 접근 수준을 상위 클래스보다 좁게 설정 할 수 없다. 이제약은 리스코프 치환 법칙을 지키기 위해 필요하다. 이 규칙을 어기면 하위 클래스를 컴파일 할때 컴파일 에러가 날 수 있다.

## public 클래스의 필드

**public클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.** 필드가 가변객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면, 그 필드에 담을 수있는 값을 제한할 힘을 잃게된다.  
이는 불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻이고 해당 방법은 Thread-safe하지 않다.

하나의 예외가 있다면, 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 `public static final` 필드로 공개해도 좋다.

## 배열의 인스턴스 필드 

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 조심하자. 따라서 배열에 관련된 필드는 **클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.**  
주의해야할 코드는 아래와 같다.

```java
/* final로 선언했지만, public 으로 제어되어 보안 허점이 있다. */
public static final Thing[] VALUES = {...};
```

따라서 위와 같은 코드는 아래와 같이 바꿀 수 있다.

```java
/* 코드의 public 배열을 private으로 만들고 public 불변리스트 추가 */
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final list<Thing> VALUES = 
    Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

```java
/* 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가(방어적 복사) */
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES= {...};
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

해당 방법중 어느 반환타입이 더 쓰기 편할지, 성능은 어느 쪽이 나을지 고민해서 정해주면 된다.