---
title: "[EffectiveJava] item03 - private 생성자나 열거(enum) 타입으로 싱글턴임을 보증하라."

layout: post
categories: EffectiveJava

toc: true
toc_sticky: EffectiveJava

date: 2022-04-11
last_modified_at: 2022-04-11
---

# private 생성자나 열거(enum) 타입으로 싱글턴임을 보증하라.

먼저, 싱글턴이 뭔지 간단하게 알아보자.

싱글턴(singleton)이란? 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스를 말한다. 싱글턴은 클래스의 인스턴스를 단 한번만 생성하는 것으로, 메모리 측면이나, 데이터 공유가 용이하다.

보통 싱글턴의 선언에는 두가지 방식이 쓰인다. 두 방식 모두 생성자는 private로 감춘뒤 유일한 인스턴스로 접근할 수 있는 수단을 마련한다.

## 1. public static final 필드 방식

첫번째로, public static멤버가 final 필드인 방식을 보자

```java
public class Car {
    public static final Car INSTANCE = new Car();

    private Car() {
        /* 클래스 외부에서 생성자를 호출하지 못하도록 private로 선언 */
    }
}
```

위의 예제는 private를 이용해 생성자를 만들어 싱글톤을 만드는 방법이다. 해당 방식은 인스턴스를 아래와 같이 호출한다.

```java
Car car = Car.INSTANCE;
```

예제의 Car 클래스는 public이나 protected 생성자가 없으므로, 모든 시스템 중 Car클래스가 초기화 될때 만들어진 인스턴스가 하나뿐임을 보장된다.

그런데 여기서 문제점이 생길 수 있다. **클래스를 싱글턴으로 만들면 이를 사용하는 로직을 테스트 하기 어려워 질 수 있다.**
또한, 리플렉션 API를 이용해 AccessibleObject.setAccessible을 사용해 private를 호출하면 생성자를 새롭게 생성할 수 있게된다.

> AccessibleObject.setAccessible는 필드나 메서드의 접근제어 지시자에 의한 제어를 변경 할 수 있다.
> 해당값을 true로 준다면, private로 선언된 필드에 접근할 수 있게된다.

public static final 필드 방식의 장점으로는

1. 해당 클래스가 싱글턴임을 API에게 명백히 드러낼 수 있다.
2. 간결하다.

가 있다.

## 2. 정적 팩터리 메서드 방식

두번째로 정적 팩터리 메서드를 public static 멤버로 제공한다. item01에서 배운 그방법이다.

```java
public class Car {
    private static Car car = new Car();

    private Car() {
        /* 클래스 외부에서 생성자를 호출하지 못하도록 private로 선언 */
    }

    /* 미리 생성한 인스턴스를 반환한다. */
    public static Car getInstance() {
        return car;
    }
}
```

위의 예제는 아래와 같이 인스턴스를 호출한다.

```java
Car car = Car.getInstance();
```

정적 팩터리 메서드 방식의 싱글턴 생성의 장점은

1. API를 바꾸지 않고 싱글턴에서 다른 방식으로 수정이 용이하다.
2. 정적팩터리를 제네릭 싱글턴 팩터리로 만둘 수 있다.
3. 정적 팰터리의 메서드 참조를 공급자(Supplier)로 사용할 수 있다는 점이다.

> Supplier는 인자를 받지 않고 T객체를 반환하는 함수형 인터페이스로
> Supplier<Car> supplier = Car::getInstance;
> 와 같이 사용할 수 있다.

만약 직렬화를 사용하기 위해 둘중 하나의 방식으로 싱글턴 클래스를 직렬화 한다면 Serializable을 구현한다고 선언하는 것 만으로 부족하다. 모든 인스턴스 필드를 일시적(transient)이라고 선언하고 readResolve 메서드를 제공한다.

```java
/* 싱글턴임을 보장해주는 readResolve 메서드 */
private Object readResolve() {
    /* '진짜' Car를 반환하고, 가짜 Car는 가비지 컬렉터에 맡긴다. */
    return INSTANCE;
}
```

만약 해당 메서드를 선언하지 않으면 역직렬화(Deserializable)를 할때마다 새로운 인스턴스가 만들어진다.

> Serializable을 하는 이유는 Object 객체나 Data를 byte 형태로 변환하는 것이다.
> 이와 반대되는 말로 Deserializable은 역직렬화로 byte로 변환된 형태를 원래대로 Object나 Data로 변환하는 기술이다.

## 3. Enum 타입 방식의 싱글턴
```java
public enum Car {
    INSTANCE;
}
```

가장 간단한 방식의 싱글턴이다.. 하지만 **상속을 사용 할 수가 없다.**

