---
title: "[EffectiveJava] item82 - 스레드 안전성 수준을 문서화 하라"
layout: post
categories: EffectiveJava
date: 2023-08-02
last_modified_at: 2023-08-02
---

API문서에서 아무런 언급도 없으면 그 클래스 사용자는 나름의 가정을 해야만 한다.<br>
만약 그 가정이 틀리면 클라이언트 프로그램은 동기화를 충분히 하지 못하거나 지나치게 한 상태이며, 두 경우 모두 심각한 오류로 이어질 수 있다.


## 스레드 안정성 문서화

API 문서에 synchronized 한정자가 보이는 메서드는 스레드 안전하다는 이야기가 있다.

이말은 틀렸다. 자바독이 기본 옵션에서 생성한 API 문서에는 synchronized 한정자가 포함되지 않는다. **메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다.**

**멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안정설 수준을 명확히 명시해야 한다.**


### 스레드 안정설 수준

다음 목록은 스레드 안전성이 높은 순으로 나열한 것이다.

**불변 (immutable)**

이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요없다.

예시) String, Long, BigInteger

**무조건적 스레드 안전 (unconditionally thread-safe)**

이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다.

예시) AtomicLong, ConcurrentHashMap

**조건부 스레드 안전 (conditionally thread-safe)**

무조건적 스레드 안전과 같으나. 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다.

예시) Collections.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 Collection

**스레드 안전하지 않음 (not thread-safe)**

이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다.

예시) ArrayList, HashMap과 같은 기본 Collection

**스레드 적대적 (thread-hostile)**

이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하기 않다. 이 수준의 클래스는 일반적으로 정적데이터를 아무 동기화 없이 수정한다.


### 스레드 안정설 애너테이션

위의 분류는 스레드 적대적을 제외하고는 각각 아래의 애너테이션과 매치 할 수 있다.

- `@Immutable`: 불변
- `@ThreadSafe`: 무조건적 스레드 안전, 조건부 스레드 안전
- `@NotThreadSafe`: 스레드 안전하지 않음


### 문서화의 주의할점

조건부 스레드 안전한 클래스는 주의해서 문서화해야 한다.

- 어떤 순서로 호출할때 외부 동기화가 필요한지 문서화 해야한다.
- 그 순서로 호출하려면 어떤 락 혹은 락들을 얻어야 하는지 알려줘야 한다.

Collections.synchronizedMap의 API문서에는 다음과 같이 써있다.

> synchronizedMap이 반환한 맵의 컬렉션 뷰를 순회하려면 반드시 그 맵을 락으로 사용해 수동으로 동기화하라
>
> Map\<K, V\> m = Collections.synchronizedMap(new HashMap\<\>());
> Set\<K\> s = m.keySet(); /* 동기화 블록 밖에 있어도 된다. */
>   ...
> synchronized(m) { /* s가 아닌 m을 사용해 동기화 해야 한다. */
>     for (K key : s)
>         key.f();
> }
>
> 이대로 따르지 않으면 동작을 예측할 수 없다.

열거 타입은 굳이 불변이라고 쓰지 않아도 된다. 반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안정성을 반드시 문서화 해야한다.


## 비공개 락 객체 관용구

클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면 클라이언트에서 일련의 메서드 호출은 원자적으로 수행할 수 있다. 하지만 이 유연성에는 대가가 따른다.

내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수없게 된다.

잘못하면 클라이언트가 공개된 락을 오래쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격(denial-of-service attack)을 수행할 수도 있다.

서비스 거부 공격을 막으려면 synchronized 메서드 대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다.

**비공개 락 객체 관용구**
```java
private final Object lock = new Object();

public void foo() {
    synchronized(lock){
        ...
    }
}
```

비공개 락 객체 관용구는 무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용할 수 있다.


#### 상속용 클래스의 비공개 락 객체

또한 비공개 락 객체 관용구는 상속용으로 설계한 클래스에 특히 잘 맞는다.

만약 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용한다면, 하위 클래스는 아주 쉽게, 의도치 않게 기반 클래스의 동작을 방해할 수 있기 때문이다.

그래서 하위 클래스와 기반 클래스는 '서로가 서로를 훼방놓는' 상태에 빠진다.
