---
title: "[EffectiveJava] item67 - 최적화는 신중히 하라"
layout: post
categories: EffectiveJava
date: 2023-07-10
last_modified_at: 2023-07-10
---

이 책에서는 최적화에 대한 세가지 격언을 소개한다.

> (맹목적인 어리석음을 포함해) 그 어떤 핑계보다 효율성이라는 이름 아래 행해진 컴퓨팅 죄악이 더 많다.(심지어 효율을 높이지도 못하면서)<br>
> <br>
> ㅡ 윌리엄 울프

> (전체의 97% 정도인) 자그마한 효율성은 모두 잊자. 섣부른 최적화가 만악의 근원이다.<br>
> <br>
> ㅡ 도널드 크누스

> 최적화를 할 때는 다음 두 규칙을 따르라.<br>
> 첫 번째, 하지마라<br>
> 두 번째, (전문가 한정) 아직 하지 마라. 다시 말해, 완전히 명백하고 최적화 되지 않은 해법을 찾을 때까지는 하지 마라.<br>
> <br>
> ㅡ 도널드 크누스


## 최적화의 함정

최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽고, 섣불리 진행하면 특히 더 그렇다.

성능 때문에 견고한 구조를 희생하지말자. **빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라.**

좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르므로 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다. 따라서 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소를 다시 설계할 수 있다.


## 최적화 전에 고려할 점

구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결하기 불가능할 수 있다.

따라서 설계 단계에서 성능을 반드시 염두에 두어야 한다.

### 성능을 제한하는 설계를 피하라.

완성 후 변경하기가 가장 어려운 설계 요소는 바로 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다. API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등이 대표적이다.

### API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라.

public 타입을 가변으로 만들면, 내부 데이터를 변경할 수 있게 만들어지기 때문에 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발할 수 있다.

컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능 제약까지도 물려받게 된다. 인터페이스가 아닌 특정 구현체에 종속된다면, 나중에 더 빠른 구현체가 나오더라도 이용하지 못하게 된다.

### API의 설계 결정

잘 설계된 API는 성능도 좋은 게 보통이다. 그러니 **성능을 위해 API를 왜곡하는 건 매우 안 좋은 생각이다.**


## 최적화를 할 때 고려할점

이제 신중하게 설계하여 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 프로그램이 완성된 후에야 최적화를 고려해볼 차례가 된다.

### 성능 측정

위의 잭슨이 소개한 최적화 규칙중 하나를 더 추가한다면 **"각각의 최적화 시도 전후로 성능을 측정하라"**가 될것이다.

주로 프로그램에서 시간을 잡아먹는 부분을 추측하기가 어렵기 때문에, 시도한 최적화 기법이 성능을 눈에 띄게 높이지 못하는 경우가 많고, 심지어 더 나빠지게 할 때도 있다.

느릴거라 짐작한 부분이 사실은 성능에 별다른 영향을 주지 않는 곳이라면 시간만 허비한 꼴이 된다.


## 프로파일링 도구(profiling pool)

프로파일링 도구는 최적화 노력을 어디에 집중해야 할 지 찾는 데 도움을 준다.

이런 도구는 개별 메서드의 소비 시간과 호출 횟수 같은 런타임 정보를 제공하여, 집중할 곳은 물론 알고리즘을 변경해야 한다는 사실으 알려주기도 한다.

시스템 규모가 커질수록 프로파일러가 더 중요해진다.


## 최적화 시도 전후의 성능 측정

최적화 시도 전후의 성능 측정은 C와 C++ 같은 전통적인 언어에서도 중요하지만,성능 모델이 덜 정교한 자바에서는 중요성이 더욱 크다.

자바는 다양한 기본 연산에 드는 상대적인 비용을 덜 명확하게 정의하고 있다. 코드와 'CPU'에서 수행하는 명령 사이이 '추상화 격차'가 커서 최적화로 인한 성능 변화를 일정하게 예측하기가 어렵다.


## 자바 성능 모델

자바 성능 모델은 정교하지 않을뿐더러 구현 시스템, 릴리스, 프로세서 마다 차이가 있다. 프로그램을 여러가지 자바 플랫폼이나 여러 하드웨어 플랫폼에서 구동한다면 최적화의 효과를 그 각각에서 측정해야 한다.

프로세서 부터 가상머신과 라이브러리, 그리고 자바가 수행되는 하드웨어 종류도 무척 다양해졌다. 이런 모든 요소가 하나로 얽혀 자바 프로그램의 성능 예측이 어려워 지지만, 그에 비례해 측정의 주요성도 커졌다.
