---
title: "[EffectiveJava] item59 - 라이브러리를 익히고 사용하라."
layout: post
categories: EffectiveJava
date: 2023-07-09
last_modified_at: 2023-07-09
---

무작위 정수를 하나 생성하고 싶다고 해보자. 많은 프로그래머가 다음과 같은 짤막한 메서드를 만들곤 한다.

```java
static Random rnd = new Random();

static int randon (int n) {
    return Math.abs(rnd.nextInt()) % n;
}
```

괜찮은 듯 보여도 문제를 세가지나 내포하고 있다.

- 첫 번째, n이 그리 크지 않은 2의 제곱수라면 얼마 지나지 않아 같은 수열이 반복된다.
- 두 번째, n이 2의 제곱수가 아니라면 몇몇 숫자가 평균적으로 더 자주 반환된다.
- 세 번째, 지정한 범위 '바깥'의 수가 종종 튀어나올 수 있다. `rnd.nextInt()`가 반환한 값을 `Math.abs`를 이용해 음수가 아닌 정수로 매핑하기 때문이다.


## 라이브러리의 이점

이 결함을 해결하려면 의사난수 생성기, 정수론, 2의 보수 계산 등에 조예가 깊어야 한다. 하지만 직접 해결 할 일은 없다. `Random.nextInt(int)`가 이미 해결해 놨다.

알고리즘에 능통한 개발자가 설계와 구현과 검증에 시간을 들여 개발했고, 이 분야의 여러 전문가가 잘 동작함을 검증해 줬다. 20년동안 버그가 보고된 적이 없었으며, 발생하더라도 다음 릴리즈에 수정될 것이다.

**표준 라이브러리를 사용하면 그 코드를 작성한 전문가의 지식과 여러분보다 앞서 사용한 다른 프로그래머들의 경험을 활용할 수 있다.**

### Random

자바 7부터는 Random을 더 사용하지 않는 것이 좋다. ThreadLocalRandom으로 대체하면 대부분 잘 작동한다. 더 고품질의 무작위수를 생성하고 속도도 더 빠르다.<br>
한편 포크-조인 풀이나 병렬 스트림에서는 SplittableRandom을 사용하라.


## 라이브러리의 두번째 이점

라이브러리의 두 번째 이점은 핵심적인 일과 크게 관련 없는 문제를 해결하느라 시간을 허비하지 않아도 된다는 것이다.


## 라이브러리의 세번째 이점

세 번째 이점은 노력하지 않아도 성능이 지속해서 개선된다는 점이다. 자바 플랫폼 라이브러리의 많은 부분이 수 년에 걸쳐 지속해서 다시 작성되며, 때론 성능이 극적으로 개선되기도 한다.


## 라이브러리의 네번째 이점

네 번째 이점은 기능이 점점 많아진다는 것이다. 라이브러리에 부족한 부분이 있다면, 개발자 커뮤니티에서 이야기가 나오고 논의된 후 다음 릴리스에 해당 기능이 추가되곤 한다.


## 라이브러리의 마지막 이점

마지막 이점은 여러분이 작성한 코드가 많은 사람들에게 낯익은 코드가 된다는 점이다. 자연스럽게 다른 개발자들이 더 읽기 좋고, 유지보수 및 재화용 하기 쉬운 코드가 된다.


## 라이브러리의 활용

실상은 많은 프로그래머가 직접 기능을 구현해 쓰고 있다. 아마도 라이브러리에 그런 기능이 있는지 모르기 때문일것이다. **메이저 릴리스 마다 주목할 만한 수많은 기능이 라이브러리에 추가된다.**

자바는 메이저 릴리스 마다 새로운 기능을 설명하는 웹페이지를 공시하는데 한번쯤 읽어볼만 하다.

- [java8-feat]()
- [java11-feat]()

예시를 한번 들어보도록 하자. 지정한 URL의 내용을 가져오는 명령줄 애플리케이션을 작성해 보겠다.(리눅스의 curl과 비슷하다.)

예전에는 작성하기 까다로운 기능이었지만, 자바 9에서 InputStream에 추가된 transferTo 메서드를 사용하면 쉽게 구현할 수 있다.

```java
public static void main(String[] atgs) threws IOException {
    try (InputStream in = new URL(args[0]).openStream()) {
        in.transferTo(System.out);
    }
}
```


## 주요 라이브러리

라이브러리가 너무 방대하지만, **자바 프로그래머라면 적어도 `java.lang`, `java.util`, `java.io`와 그 하위 패키지들에는 익숙해져야 한다.** 다른 라이브러리는 필요할 때마다 익히기 바란다.

또 언급해둘 만한 라이브러리는 몇개 있다. 컬렉션 프레임워크와 스트림 라이브러리다. `java.util.concurrent`의 동시설 기능도 마찬가지로 알아두면 큰 도움이 된다.


## 라이브러리가 미제공하는 기능

때때로 라이브러리가 여러분에게 필요한 기능을 충분히 제공하지 못할 수 있다. 더 전문적인 기능을 요구할수록 이런 일이 더 자주 생길것이다.

자바 표준 라이브러리에서 원하는 기능을 찾지 못하면, 그다음 선택지는 고품질의 서드파티 라이브러리가 될 것이다. 구글의 멋진 구아바 라이브러리가 대표적이다. 적합한 서드파티 라이브러리도 찾지 못했다면, 다른선택이 없으니 직접 구현하자.


