---
title: "[EffectiveJava] item55 - 옵셔널 반환은 신중히 하라"
layout: post
categories: EffectiveJava
date: 2023-07-05
last_modified_at: 2023-07-05
---

자바 8 전에는 메서드가 특정 조건에서 값을 반환할 수 없을때 null을 던지거나 예외를 던지는 방식으로 처리를 진행했다. 하지만 각각의 문제점이 존재했다.

- null로 처리할 경우 : null을 반환하는 메서드를 처리할 때, null을 처리하는 로직이 필수적으로 들어가야 하며, 이를 놓칠경우 NullPointerException 예외가 발생
- 예외로 처리할 경우 : 예외는 진짜 예외적인 상황에서 사용해야 하며, 예외를 생성할 때 스택 추적 전체를 캡처하므로 비용이 만만치 않다.


## 옵셔널 (Optional)

> 옵셔널 (Optional)<br>
> 자바8에서 도입된 API로 `NullPointerException` 예외의 문제를 해결하기 위해 Nullable한 객체를 만들때 사용한다.

자바 8이후 부터 또 하나의 선택지가 생겼다. `Optional<T>`는 null이 아닌 T타입의 참조를 하나 담거나, 혹은 아무것도 담지 않을 수 있다.<br>
옵셔널은 원소를 최대 1개 가질 수 있는 '불변' 컬렉션이다. `Optional<T>`가 `Collection<T>`를 구현하지는 않았지만, 원칙적으로는 그렇다는 말이다.


## 옵셔널의 사용법

보통은 T를 반환해야 하지만 특정조건에서는 아무것도 반환하지 않아야 할 때 T대신 `Optional<T>`를 반환하도록 선언하면 된다.

그러면 유효한 반환값이 없을 때는 빈 결과를 반환하는 메서드가 만들어진다. 옵셔널을 반환하는 메서드는 예외를 던지는 메서드보다 유연하고 사용하기 쉬우며, null을 반환하는 메서드보다 오류 가능성이 작다.

아래는 `Collection`을 `Optional`로 반환하는 예제를 나타낸다.

**컬렉션에서 최댓값을 구한다(컬렉션이 비었으면 예외를 던진다).**
```java
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c) {
    if (c.isEmpty())
        throw new IllegalArgumentException("빈 컬렉션");

    E result = null;
    for (E e : c)
        if (result == null || e.compareTo(result) > 0)
            result = Objects.requireNonNull(e);

    return result;
}
```

위의 예시에서는 빈 컬렉션을 건네면 `IllegalArgumentException`을 던진다. `Optional`을 사용한 예시코드는 아래와 같다.

**컬렉션에서 최댓값을 구해 Optional<E>로 반환한다.**
```java
public static <E extends Comparable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c) {
    if (c.isEmpty())
        return Optional.empty();

    E result = null;
    for (E e : c)
        if (result == null || e.compareTo(result) > 0)
            result = Objects.requireNonNull(e);

    return Optional.of(result);
}
```

옵셔널을 반환하도록 구현하기는 어렵지 않다. 적절한 정적 팩터리를 사용해 옵셔널을 생성해 주기만 하면 된다. 이 코드에서는 두가지 팩터리를 사용했다.

빈 옵셔널은 `Optional.empty()`, 값이 든 옵셔널은 `Optional.of(value)`

하지만 `Optional.of(value)`에 null을 넣으면 NullPointerException을 던지니 주의하자. null 값도 허용 하는 옵셔널을 만드려면 `Optional.ofNullable(value)`를 사용하면 된다.

**옵셔널을 반환하는 메서드에서는 절대 null을 반환하지 말자.** 옵셔널을 도입한 취지를 완전히 무시하는 행위이다.


## Stream API 에서의 옵셔널

스트림의 종단 연산 중 상당수가 옵셔널을 반환한다.

앞의 max 메서드를 스트림 버전으로 다시 작성한다면 Stream이 max 연산에 필요한 옵셔널을 생성해줄것이다(비교자를 명시적으로 전달해야 한다).


**컬렉션에서 최댓값을 구해 Optional\<E\>로 반환한다. - 스트림버전**
```java
public static <E extends Comparable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c) {
    return c.stream().max(Comparator.naturalOrder());
}
```


## 옵셔널 반환 선택의 기준은

null을 반환하거나 예외를 던지는 대신 옵셔널 반환을 선택해야 하는 기준은 무엇일까? **옵셔널은 검사 예외와 취지가 비슷하다.**

즉, 반환값이 없을 수도 있음을 API 사용자에게 명확히 알려준다. 메서드가 옵셔널을 반환한다면 클라이언트는 값을 받지 못했을 때 취할 행동을 선택해야 한다.


## 옵셔널의 활용

옵셔널을 반환받아 사용할때 옵셔널의 활용법은 여러가지가 있는데, 앞서 max메서드를 사용했을 때를 가정하고 간략하게 살펴보도록 하자.

### 기본값을 정해둘 수 있다.

```java
String lastWordInLexicon = max(words).orElse("단어 없음...");
```

### 원하는 예외를 던질 수 있다.

```java
Toy myToy = max(toys).orElseThrow(TemperTantrumException::new);
```

예외 팩터리를 건넴으로써, 예외가 실제로 발생하지 않는 한 예외 생성 비용은 들지 않는다.

### 항상 값이 채워져 있다고 가정한다.

```java
Element lastNobleGas = max(Elements.NOBLE_GLASS).get();
```

항상 값이 채워져 있을경우 곧바로 값을 꺼내 사용할 수 있다. 다만 내부에 값이 없을 경우 `NoSuchElementException`이 발생한다.

### 값이 채워져있는 여부를 찾을때

```java
Optional<ProcessHandle> parentProcess = ph.parent();
System.out.println("부모 PID: " + (parentProcess.isPresent() ?
    String.valueOf(parentProcess.get().pid() : "N/A")))
```

옵셔널 내부에 값이 있는지 여부를 판별할 수 있다.

이따금 기본값을 설정하는 비용이 아주커서 부담이 될 경우 `Supplier<T>`를 인수로 받는 `Optional.orElseGet()`을 사용하면, 값이 처음 필요할 때 `Supplier<T>`를 사용해 생성하므로 초기 설정 비용을 낮출 수 있다.

그외 filter, map, flatMap, ifPresent 등 고급메서드를 통해서 앞선 옵셔널 객체를 처리할 수 있다.

### map을 사용하여 옵셔널 내부를 다듬을 경우

```java
System.out.println("부모 PID: " +
    ph.parent().map(h -> String.valueOf(h.pid())).orElse("N/A"));
```

스트림을 사용한다면 옵셔널들을 `Stream<Optional<T>>`로 받아서, 그중 채워진 옵셔널들에서 값을 뽑아 `Stream<T>`에 건네 담아 처리할 수 있다.

```java
streamOfOptionals
  .filter(Optional::isPresent)
  .map(Optional::get)
```

### flatMap을 활용한 방법

자바 9에서는 `Optional`에 `stream()` 메서드가 추가 되었다. 옵셔널을 스트림을 변환해주는 어댑터이다. flatMap을 사용하면 옵셔널에 값이 있으면 그 값을 담은 원소로 담은 스트림으로, 값이 없다면 빈스트림을 반환하는 로직을 작성할 수 있다.

```java
streamOfOptionals
    .flatMap(Optional::stream)
```


## 옵셔널의 주의할 점

반환값으로 옵셔널을 사용한다고 해서 무조건 득이 되는 건 아니다. **컬렉션, 스트림, 배열, 옵셔널 같은 컨테이너 타입은 옵셔널로 감싸면 안 된다.**

빈 `Optional<List<T>>`를 반환하기 보다는 빈 `List<T>`를 반환하는게 좋다. ([Item54](https://dh37789.github.io/effectivejava/item54/))

또한 다른 쓰임에서는 대부분 적절하지 않으므로 자제하는 것이 좋다.

예를 들면, 옵셔널을 맵의 값으로 사용하면 절대 안된다. 만약 그리 한다면 맵안에 키가 없다는 사실을 나타내는 방법이 두가지가 된다.

**옵셔널을 컬렉션의 키, 값, 원소나 배열의 원소로 사용하는 게 적절한 상황은 거의 없다.**


## 언제 옵셔널을 사용하면 좋을까

그렇다면 어느 경우에 메서드 반환 타입을 `T` 대신 `Optional<T>`로 선언해야 할까?

> 옵셔널의 기본 규칙 : **결과가 없을 수 있으며, 클라이언트가 이 상황을 특별하게 처리해야 한다면 Optional<T>를 반환한다.**

결국 Optional도 엄연히 새로 할당하고 초기화해야 하는 객체고, 그 안에서 값을 꺼내려면 메서드를 호출해야 하니 한 단계를 더 거치는 셈이다. 그래서 성능을 세심히 측정하고, 옵셔널이 맞는지 유무를 판단하는 것이 좋다.


## 박싱된 옵셔널의 사용

박싱된 기본타입을 담는 옵셔널은 기본 타입 자체보다 무거울 수밖에 없다. 그래서 아래와 같은 전용 옵셔널을 사용한다.

- int : OptionalInt
- long : OptionalLong
- double : OptionalDouble1

그러니 **박싱된 기본 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 일은 없도록 하자.**

단 '덜 중요한' 그외 기본타입인 `Boolean`, `Byte`, `Character`, `Short`, `Float`은 예외일 수 있다.


## 필드로 사용하는 옵셔널?

옵셔널을 인스턴스 필드에 저장해두는 게 필요할 때가 있을까? 이런 상황 대부분은 필수 필드를 갖는 클래스와. 이를 확장해 선택적 필드를 추가한 하위 클래스를 따로 만들어야 함을 암시하는 **"나쁜냄새"**이다.
