---
title: "[EffectiveJava] item76 - 가능한 한 실패 원자적으로 만들라"
layout: post
categories: EffectiveJava
date: 2023-07-22
last_modified_at: 2023-07-22
---

작업 도중 예외가 발생해도 그 객체는 여전히 정상적으로 사용할 수 있는 상태라면 멋질것이다. 검사 예외를 던진 경우라면 호출자가 오류 상태를 복구할 수 있을 테니 특히 더 유용할 것이다.

**일반화해 이야기하면, 호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다.** 이러한 특성을 실패 원자적(failure-atomic)이라고 한다.


## 실패 원자적을 만드는 방법

### 1. 불변 객체로 설계

가장 간단한 방법은 불변객체로 설계하는 것이다. 불변객체는 태생적으로 실패 원자적이다.

메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지는 않을 수 있으나 기존 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 결코 없다.

### 2. 매개변수 유효성 검사

가변 객체의 메서드를 실패 원자적으로 만드는 가장 흔한 방법은 작업 수행 전 매개변수의 유효성을 검사하는 것이다.

객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성 대부분을 걸러낼 수 있는 방법이다.

**Stack.pop() 예시**
```java
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; /* 다 쓴 객체 참조 */
    return result;
}
```

이 메서드는 처음의 if문에서 size의 값을 확인하여 0이면 예외를 던진다.

사실 이부분을 제거하더라도 스택이 비었다면 예외를 던질 테지만 size의 값이 음수가 되어 다음번 호출도 실패하게 만들며, 이때는 `IndexOutOfBoundsException` 예외가 발생할 것이다.<br>
`IndexOutOfBoundsException`는 추상화 수준이 상황에 어울리지 않다고 볼 수 있다.

이와 비슷한 취지로 실패할 가능성이 있는 모든 코드를, 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞서 배치하는 방법도 있다.

### 3. 객체의 임시 복사본을 통한 작업

실패 원자성을 얻는 방법으로는 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하는 방법도 있다.

데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하느게 더 빠를 때 적용하기 좋은 방식이다.

예를 들면 어떤 정렬 메서드에서는 정렬을 수행하기 전에 입력 리스트의 원소들을 배열로 옮겨 담는다.<br>
배열을 이용해 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들을 훨씬 바르게 접근할 수 있을 뿐더러, 혹여나 정렬에 실패하더라도 입력 리스트는 변하지 않는 효과를 얻게 된다.

### 4. 복구 코드 작성

작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌리는 방법이다.

주로 디스크 기반의 내구성(durability)을 보장해야 하는 자료구조에 쓰이는데, 자주 쓰이는 방법은 아니다.


## 실패 원자성이 불가능한 상태

실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만 항상 달성할 수 있는 것은 아니다.

예를 들어 두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨지면서 ConcurrentModificationException 예외를 발생할 경우 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라고 가정해서는 안된다.

실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 그리 해야 하는 것도 아니다. 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문이다.

## 메서드 명세에 기술한 예외

메서드 명시에 기술한 예외라면 설혹 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지돼야 한다는 것이 기본 규칙이다.

이 규칙을 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다.


