---
title: "[EffectiveJava] item48 - 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라"
layout: post
categories: EffectiveJava
date: 2023-06-18
last_modified_at: 2023-06-18
---

주류 언어 중, 동시성 프로그래밍측면에서는 자바는 항상 앞서갔다.<br>
`java.util.concurrent`, 실행자(Executor), 스트림 API의 parallel 메서드와 같이 여러 개선사항과 함께, 자바로 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고는 있지만, 이를 올바르고 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다.

동시성 프로그래밍을 할 떄는 안정성(safety)와 응답 가능(liveness) 상태를 유지하기 위해 애써야 하기 때문이다.


## 스트림 병렬화

```java
public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
      .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
      .limit(20)
      .forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes() {
    return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

위의 코드를 실행시키면 즉각 소수를 찍기 시작해서 약 6초 정도의 시간이 소요되었다.

```shell
3
7
31
127
8191
...
소요시간(ms) : 6080
```

만약 속도를 높이고 싶어 스트림 파이프라인의 `parallel()`을 호출한다면 어떻게 될까?

프로그램은 아무것도 출력하지 못하면서 CPU는 90%나 잡아먹는 상태가 무한히 계속된다.


### 병렬화의 주의할 점

프로그램이 오작동한 이유는, 이 파이프라인을 병렬화 하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다.

**데이터 소스가 `Stream.iterate`거나 중간 연산으로 `limit`를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.**


### 병렬화의 효율이 좋은 자료구조

아래의 자료구조들이 병렬화의 효과가 가장 좋다.

- **`ArrayList`**
- **`HashMap`**
- **`HashSet`**
- **`ConcurrentHashMap`**
- **배열**
- **int 범위**
- **long 범위**

이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다.

나누는 작업은 `Spliterator`가 담당하며 Spliterator 객체는 `Stream`이나 `Iterable`의 `spliterator` 메서드로 얻어올 수 있다.


### 참조지역성

위의 자료구조들들의 또 다른 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실핼할 때의 참조 지역성(locality of reference)이 뛰어나다는 것이다. 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어있다는 뜻이다.

참조 지역성이 낮을 경우 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 멍하니 보내게 된다.


### 병렬 수행 효율에 영향을 주는 스트림 종단연산

스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작방식 역시 종단방식에서 수행하는 작업량이 전체 작업에서 상당 비중을 차지하다보니 병렬수행 효율에 영향을 준다.

병렬수행에 적합한 종단연산들은 아래와 같다.

#### 축소(reduction) 작업

- reduce
- min
- max
- count
- sum

#### 조건 판별

- anyMatch
- allMatch
- noneMatch

반면 가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 Stream collect 메서드는 컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문에 병렬화에 적합하지 않다.


### spliterator

직접 구현한 Stream, Iterable, Collection이 병렬화의 이점을 제대로 누리게 하고 싶다면 spliterator 메서드를 반드시 재정의하고 경과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트 해야한다.


### 스트림의 병렬화의 명세

**스트림을 잘못 병렬화하면 (응답 불가를 포함해) 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상못한 동작이 발생할 수 있다.**

Stream 명세는 이때 사용되는 함수 객체에 관한 엄중한 규약을 정의해 두었는데,<br>
예를 들면 Stream의 reduce 연산에 건네지는 accumulator(누적기)와 combiner(결합기) 함수는 반드시 결합법칙을 만족하고(associative), 간섭받지 않고(non-interfering), 상태를 갖지 않아야(stateless) 만족한다.

> non-interfering : 연산자 혹은 함수 op가 다음 관계를 성립할 때 결합법칙을 만족한다고 한다. (a op b) op c == a op (b op c)<br>
> associative : 파이프라인이 수행되는 동안 데이터 소스가 변경되지 않아야 한다.


### 스트림 병렬화의 순서 보장

출력 순서를 순차 버전처럼 정렬하고 싶다면 종단연산 forEach를 forEachOrdered로 바꿔주면 된다.


### 스트림 병렬화의 기준

실제로 성능이 향상될지를 추정해보는 간단한 방법은 스트림 안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수 를 곱할 시, 최소 수십만은 되어야 성능 향상을 맛볼 수 있다.

만약 **조건이 잘 갖춰진다면 parallel 메서드 호출 하나로 거의 프로세서 코어 수에 비례하는 성능 향상을 만끽할 수 있다.**

아래 간단한 예시를 살펴보자.

#### 소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화에 적합

```shell
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```

예시의 코드를 `pi(10^8)`로 호출해보니 컴퓨터에서는 약 `소요시간(ms) : 196142`의 시간이 소요 되었다.

#### 소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화 버전

```shell
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```

여기에 `parallel()` 호출을 추가한 뒤 다시 호출 해보니 약 `소요시간(ms) : 65681`의 시간으로 단축 되었다.


### 무작의 수들의 스트림 병렬화

위와 같은 예시의 무작의 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화 하려거든 `ThreadLocalRandom`(혹은 `Random`)보다는 `SplittableRandom` 인스턴스를 이용하자.

`SplittableRandom`는 동시성 프로그램에 대한 설계가 되어있지만, `ThreadLocalRandom`는 단일 스레드에서 쓰고자 만들어졌기 때문에 스트림 병렬화에 어울리지 않다.



