---
title: "[EffectiveJava] item40 - @Override 애너테이션을 일관되게 사용하라"
layout: post
categories: EffectiveJava
date: 2023-05-17
last_modified_at: 2023-05-17
---

아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스(marker interface)라 한다.

Serializable 인터페이스가 좋은 예다.<br/>
Serializable는 자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 ObjectOutputStream을 통해 직렬화(Serialization)할 수 있다고 알려준다.

```java
public interface Serializable {
}
```


## 마커 인터페이스와 마커 애너테이션

마커 애너테이션([item39](https://dh37789.github.io/effectivejava/item39/))이 등장하면서 마커 인터페이스는 구식이 되었다는 이야기가 있었지만, 이는 사실이 아니다.


### 마커 인터페이스의 장점

마커 인터페이스는 두가지 면에서 마크 애너테이션보다 낫다.

첫번째, **마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.** 마커 인터페이스는 어엿한 타입이기 때문에, 마커 애너테이션을 사용했다면 런타임에여 발견될 오류를 컴파일 타임에 잡을 수 있다.

자바 직렬화는 Serializable 마커 인터페이스를 보고 그 대상이 직렬화 할 수 잇는 타입인지 확인한다.

두번째, **적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다는 점이다.** 적용 대상(@Target)을 ElementType.TYPE 으로 선언한 애너테이션은 모든 타입(클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션)에 달 수 있다.<br/>
부착할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지는 못한다는 뜻이다.

그런데 특정 인터페이스를 구현한 클래스에만 적용하고 싶은 마커가 있다고 해보자. 이 마커를 인터페이스로 정의했다면 그냥 마킹하고 싶은 클래스에서만 그 인터페이스를 구현(인터페이스라면 확장)하면 된다.<br/>
그러면 마킹된 타입은 자동으로 그 인터페이스의 하위 타입임이 보장되는 것이다.

Set 인터페이스도 일종의 (제약이 있는)마커 인터페이스로 볼 수 있다. Set은 Collection의 하위 타입에만 적용할 수 있으며, Collection이 정의한 메서드 외에는 새로 추가한 것이 없다.


### 마커 애너테이션의 장점

반대로 **마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 나은 점으로는 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다는 점을 들 수 있다.**


### 각각의 사용처

그렇다면 어떤 떄에 마커애너테이션을, 또 어떤때에 마커 인터페이스를 써야하는가.

클래스나, 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때 애너테이션을 쓸 수 밖에 없다.

마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야 한다면 "이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을까?"라고 자문해보자. 답이 "그렇다." 일 경우 마커 인터페이스를 써야한다.<br/>
이렇게 하면 그 마커 인터페이스를 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일 타임에 오류를 잡아낼 수 있다.

이런 메서드를 작성할 일이 절대 없다고 확신한다면 아마도 마커 애너테이션이 나은 선택일 것이다. 추가로, 애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하려는 마커라면 마커 애너테이션을 사용하는 편이 좋을 것이다.


