---
title: "[EffectiveJava] item46 - 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라"
layout: post
categories: EffectiveJava
date: 2023-06-17
last_modified_at: 2023-06-17
---

스트림은 처음 봐서는 이해하기 어려울 수 있다.

스트림은 그저 또하나의 API가 아닌, 함수형 프로그래밍에 기초한 패러다임이기 떄문이다. 스트림이 제공하는 표현력, 속도, 병렬성을 얻으려면 API는 말할 것도 없고 이 패러다임 까지 함께 받아들어야 한다.


## 스트림 패러다임

스트림 패러다임의 핵심은 계산을 일련의 변환(transformations)으로 재구성 하는 부분이다. 이때 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 한다.<br>
이렇게 하려면 스트림 연산에 건네느 함수 객체는 모두 부작용(side effect)이 없어야 한다.

> 순수 함수란?<br>
> 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수를 말한다.

#### 스트림 패러다임을 이해하지 못한 채 API만 사용했다 - 따라 하지 말 것!

```java
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    words.forEach(word -> {
        freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
    })
}
```

위의 예시는 문제점이 있다. 스트림, 람다, 메서드 참조를 사용했고, 결과도 올바르지만 절대 스트림 코드라 할 수 없다.

스트림 코드를 가장한 반복적 코드로, 스트림 API의 이점을 살리지 못하여 같은 기능의 반복적 코드보다 길고, 읽기 어렵고 유지보수에도 좋지 않다.

문제는 종단 연산인 **`forEach`에서 일어난다.** `forEach`가 그저 스트림이 수행한 연산결과를 보여주는 일 이상을 하기 때문이다.


#### 스트림을 제대로 활용해 빈도표를 초기화 한다.

```java
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    freq = words
        .collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

이번엔 collect를 이용해 스트림API를 제대로 사용했다.

다시한번 forEach로 돌아가자면 `for-each` 반복문은 `forEach` 종단 연산과 비슷하게 생겼다. 하지만 `forEach` 연산은 종단 연산 중 기능이 가장 적고 '덜' 스트림답다.

**forEach 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 떄만 사용하고, 계산하는 데는 쓰지 말자.**


## 수집기(collector)

위의 예시에서는 수집기(collector)를 사용하는데, 스트림을 사용하려면 꼭 배워야 하는 새로운 개념이다.

`java.util.stream.Collectors` 클래스는 메서드를 무려 39개(java10 에서는 총 43개)를 가지고 있고, 그중에는 타입 매개변수가 5개나 되는것이 있다.

수집기에 익숙해지기 전까지는 그저 축소(reduction) 전략을 캡슐화한 블랙박스 객체라고 생각하면 된다.<br>
수집기가 생성하는 객체는 일반적으로 컬렉션이며, 그래서 "collector"라는 이름을 쓴다.

> 축소(reduction) 전략 : 스트림의 원소들을 객체 하나에 취합한다는 뜻.

한번 39개의 메소드를 차례차례 살펴보도록 하자.


### toList, toSet, toCollection(collectionFactory)

수집기를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다. 수집기는 총 세가지가 있다.

- `toList`: 리스트
- `toSet`: 집합
- `toCollection(collectionFactory)`: 프로그래머가 지정한 컬렉션 타입

위와 같은 타입을 반환한다.

#### 빈도표에서 가장 흔한 단어 10개를 뽑아내는 파이프라인

```java
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
    .sorted(comparing(freq::get).reversed())
    .limit(10)
    .collect(toList());
```

> 위의 예제에서 어려운 부분은 sorted에 넘긴 비교자, comparing(freq::get).reversed()이다.<br>
> comparing 메서드는 키 추출 함수를 받는 비교자 생성 메서드이고, 키추출 함수로 쓰인 freq::get은 입력받은 단어(키)를 빈도표에서 찾아(추출) 그 빈도를 반환한다.<br>
> 그런다음 가장 흔한 단어가 위에 오도록 비교자(comparing)를 역순(reversed) 한다.


### toMap

가장 간단한 맵 수집기는 `toMap(keyMapper, valueMapper)`로, 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값을 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

#### toMap 수집기를 사용하여 문자열을 열거 타입 상수에 매핑한다.

```java
private static final Map<String, Operation> stringToEnum =
    Stream.of(values()).collect(
        toMap(Object::toString, e -> e));
```

위의 형태는 간단한 toMap으로 스팀 원소 다수가 같은 키를 사용한다면 파이프라인이 IllegalStateException을 던지며 종료될 것이다.


### 더 복잡한 형태의 toMap

더 복잡한 형태의 `toMap`이나 `groupingBy`는 이런 충돌을 다루는 다양한 전략을 제공한다.<br>
예컨대 `toMap`에 키 매퍼와 값 매퍼는 물론 병합(merge) 함수까지 제공할 수 있다.

병합 함수의 형태는 `BinaryOperator<U>` 이며, 여기서 U는 해당 맵의 값 타입이다.


### 인수를 3개 받는 toMap

인수를 3개 받는 toMap은 어떤 키와 그 키에 연관된 원소들 중 하나를 골라 연관 짓는 맵을 만들 때 유용하다.

#### 각 키와 해당 키의 특정 원소를 연관 짓는 맵을 생성하는 수집기

```java
Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
    toMap(Album::artist, a->a, maxBy(comparing(Album::sales))));
```

말로 풀어보자면 "앨범 스트림을 맵으로 바꾸는데, 이 맵은 각 음악가와 음악가의 베스트 앨범을 짝지은 것"이 된다. 우리가 풀려고 한 문제를 그대로 기술한 코드가 되었다.

또한 인수가 3개인 toMap은 충돌이 나면 마지막 값을 취하는 (last-write-wins) 수집기를 만들때도 유용하다. 많은 스트림의 결과가 비결정적이지만, 매핑 함수가 키 하나에 연결해준 값들이 모두 같을때, 이렇게 동작하는 수집기가 필요하다.

#### 마지막에 쓴 값을 취하는 수집기

```java
toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal) -> newVal)
```

### 인수를 4개 받는 toMap

마지막 `toMap`은 네번째 인수로 맵 팹터리를 받는다. 이 인수로는 `EnumMap`이나 `TreeMap`처럼 원하는 특정 맵 구현체를 직접 지정할 수 있다.

이상의 세가지 `toMap`에는 변종이 있는데, 그중 `toConcurrentMap`은 병렬 실행된 후 결과로 `ConcurrentHashMap` 인스턴스를 생성한다.


### groupingBy

이번에는 `Collectors`가 제공하는 또 다른 메서드인 `groupingBy`에 대해 알아보자.

이 메서드는 입력으로 분류 함수(classifier)를 받고 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아 놓은 맵을 담은 수집기를 반환한다. 분류함수는 입력받은 원소가 속하는 카테고리를 반환한다.

다중정의된 `groupingBy`중 형태가 가장 간단한것은 분류 함수 하나를 인수로 받아 맵을 반환하는 것이다. 반환된 맵에 담긴 각각의 값은 해당 카테고리에 속하는 원소들을 모두 담은 리스트다.

```java
words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)))
```


### 리스트 외의 값을 생성하는 groupingBy

`groupingBy` 가 반환하는 수집기가 리스트외의 값을 갖는 맵을 생성하게 하려면, 분류 함수와 함께 다운스트림(downstream) 수집기도 명시해야한다.

> 다운스트림(downstream) 수집기 : 해당 카테고리의 모든 원소를 담은 스트림으로부터 값을 생성하는 일

명시할 수 있는 다운스트림은 아래와 같다.

- `toSet()` : 원소들의 집합(Set)을 값으로 갖는 맵을 만들어낸다.
- `toCollection(collectionFactory)`: 원소들의 컬렉션을 값으로 갖는 맵을 생성한다.
- `counting()`: 각 카테고리(키)를(컬렉션이 아닌) 해당 카테고리에 속하는원소의 개수(값)와 매핑한 맵을 얻는다.

#### counting()의 예시

```java
Map<String, Long> freq = words
    .collet(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
```


### 맵 팩터리를 지정하는 groupingBy

`groupingBy` 에는 다운스트림 수집기에 더해 맵 팩터리를 지정할 수 있게 하는 메서드가 있다.

참고로 이 메서드는 mapFactory 매개변수가 downStream 매개변수보다 앞에 놓여, 점층적 인수 목록 패턴에 어긋난다.

이 메서드를 사용하면 맵과 그안에 담긴 컬렉션의 타입을 모두 지정할 수 있다. 예를 들면 `TreeSet`인 `TreeMap`을 반환하는 수집기를 만들 수 있다.

이상의 총 세가지 `groupingBy` 각각에 대응 하는 `groupingByConcurrent` 메서드들도 볼 수 있다. 동시 수행 버전인 `ConcurrentHashMap` 인스턴스를 만들어준다.


### partitioningBy

`groupingBy`의 사촌격인 `partitioningBy`는 분류 함수 자리에 프레디키트(predicate)를 받고 키가 Boolean인 맵을 반환한다.<br>
프레디키트에 더해 다운스트림 수집기까지 입력받는 버전도 다중정의되어 있다.


### summing, averaging, summarizing

앞서 설명한 `counting` 메서드는 다운스트림 수집기 전용이어서 `collect(counting())` 형태로 사용할 일이 전혀 없다. 이런 속성의 메서드가 16개나 더있다.

그중 9개는 이름이 `summing`, `averaging`, `summarizing`으로 시작하며, 각각 `int`, `long`, `double` 스트림용으로 하나씩 존재한다.


### reducing 메서드

다중정의된 reducing메서드들 `filtering`, `mapping`, `flatMapping`, `collectingAntThen` 메서드들은 대부분 스트림 기능을 일부 복제하여 다운 스트림 수집기를 작은 스트림처럼 동작하게 한것이므로, 몰라도 크게 상관이 없다.


### minBy, maxBy

minBy와 maxBy는 "수집"과는 관련이 없지만 Collectors에 정의되어 있다.

- minBy: 인수로 받은 비교자를 이용해 스트림에서 값이 가장 작은 원소를 찾아 반환한다.
- maxBy: 인수로 받은 비교자를 이용해 스트림에서 값이 큰 작은 원소를 찾아 반환한다.


### joining

이 메서드는 (문자열 등의) `CharSequence` 인스턴스의 스트림에만 적용할 수 있다. 이중 매개변수가 없는 `joining` 은 단순히 원소들을 연결하는 수집기를 반환한다.


### 인수를 하나받은 joining

인수하나짜리 joining은 CharSequence 타입의 구분문자(delimiter)를 매개변수로 받는다.


### 인수를 세개받는 joining

구분문자에 더해 접두문자(prefix), 접미문자(suffix)도 받는다.


참조 : [Collectors에 대한 API문서](https://docs.oracle.com/javase/10/docs/api/java/util/stream/Collectors.html)를 보고 하나씩 짚어가는것도 좋다.
