---
title: "[EffectiveJava] item67 - 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라"
layout: post
categories: EffectiveJava
date: 2023-07-10
last_modified_at: 2023-07-10
---

자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며. 그중 많은 것이 자바 언어 명세에 기술 되어있다.

자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.

## 자바의 명명 규칙

### 철자

철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다. 이 규칙들은 특별한 이유가 업슨한 반드시 따라야 한다.

규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어려운 등 여러 불편한점이 따라온다.

## 패키지와 모듈

- 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이뤄진다.
- 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다. ex) edu.cmu, com.google
- 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다.

### 패키지

- 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다.
- 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.
- utilities 보다는 util 같은 약어를 추천한다. 여러 단어로 구성시 awt와 같이 각 단어의 첫글자만 따서 써도 좋다.
- 도메인 이후 하나만 붙인 패키지 외에 많은 기능을 제공하는 경우엔 계층을 더 많은 요소로 구성해도 좋다. ex) java.util의 java.util.concurrent.atomic


## 클래스와 인터페이스

- 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는  대문자로 시작한다.(List, FutherTask 등)
- 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min과 같은 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.


## 메서드와 필드

- 첫 글자르 소문자를 쓴다는 점만 뺴면 클래스 명명 규칙과 같다. ex) remove, ensureCapacity
- 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자 여야한다.

### 상수 필드

- 상수 필드는 값이 불변인 static final 필드를 말한다.
- 예외적으로 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰이며, 단어 사이는 밑줄로 구분한다 ex) VALUES, NEGATIVE_INFINITY

### 지역 변수

- 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다.
- 약어를 써도 좋다. 약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 쉽게 유추가 가능하다. 단, 일반 지역변수보다는 신경 써야한다.


## 타입 매개변수

- 이름은 보통 한 문자로 표현한다.
- 대부분은 다음의 다섯 가지중 하나이다.
  - T: 임의의 타입
  - E: 컬렉션 원소의 타입
  - K, V: 맵의 키와 값
  - X: 예외 일 경우
  - R: 메서드 반환 타입
- 그외 임의 타입의 시퀀스에는 T, U, V, 혹은 T1, T2, T3를 사용한다.

이상 위의 정리된 내용을 표로 정리해보면 아래와 같다.

| 식별자 타입     | 예                                                |
|------------|--------------------------------------------------|
| 패키지와 모듈    | org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect |
| 클래스와 인터페이스 | Stream, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient    |
| 메서드와 필드    | remove, groupingBy, getCrc                       |
| 상수 필드      | MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY                     |
| 지역변수       | i, denom, houseNum                               |
| 타입 매개변수    | T, E, K ,V, X, R, U, V, T1, T2                   |


## 문법 규칙

문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다.

### 패키지

패키지에 대한 규칙은 따로 없다.

### 클래스

- 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함): 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다. ex) Thread, PriorityQueue, ChessPiece
- 객체를 생성할 수 없는 클래스: 보통 복수형 명사로 짓는다. ex) Collectors, Collections
- 인터페이스: 클래스와 똑같이 짓거나 ex) Collection, Comparator. 또는 able, idle로 끝나는 형용사로 짓는다. ex) Runnable, Iterable, Accessible
- 애너테이션: 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다 ex) BindingAnnotation, Inject, Singleton

### 메서드

- 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다 ex) append, drawImage
- boolean 값을 반환하는 메서드라면 보통 is나 (드물게) has로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어로 끝나도록 짓는다 ex) isDigit, isEmpty, hasSiblings
- 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구 혹은 get을 시작하는 동사구로 짓는다 ex) size, hashCode, getTime

### get 메서드

get으로 시작하는 형태는 주로 자바빈즈(javaBeans) 명세에 뿌리를 두고있다. 자바빈즈는 재사용을 위한 컴포턴트 아키텍처의 초기버전이지만, 최근의 도구중에도 이 명명 규칙을 따르는 경우가 제법 많다. 따라서 이 규칙을 따라도 상관 없다.

### 그 외 메서드 명명 규칙

특별한 메서드 이름이 몇가지 있다.

- 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다 ex) toString, toArray
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType 형태로 짓는다 ex) asList
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 typeValue 형태로 짓는다 ex) intValue
- 정적 팩터리의 이름은 다양하지만 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType 을 흔히 사용한다.

### 필드

필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다. API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다.

지역 변수 이름도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금더 느슨하다.




