---
title:  "[Java] Hikari CP에 대해 알아보자. (2)"

categories: Java

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-12-19
last_modified_at: 2022-12-19
---

HikariCP가 어떤것인지 간략하게 알았으니, 어떻게 사용하는지 알아보도록 하자.

# HikariCP


## HikariCP의 실행

HikariCP는 Spring boot 2.0 이상에는 기본적으로 탑재되어 있어, Application을 실행 시킬경우 실행 로그가 출력되는것을 확인 할 수 있다.

```shell
2022-12-19_23:05:48.854 INFO  o.s.d.r.c.RepositoryConfigurationDelegate - Finished Spring Data repository scanning in 9 ms. Found 0 Redis repository interfaces.
2022-12-19_23:05:49.364 INFO  o.s.b.w.e.tomcat.TomcatWebServer - Tomcat initialized with port(s): 8080 (http)
2022-12-19_23:05:49.372 INFO  o.a.coyote.http11.Http11NioProtocol - Initializing ProtocolHandler ["http-nio-8080"]
2022-12-19_23:05:49.373 INFO  o.a.catalina.core.StandardService - Starting service [Tomcat]
2022-12-19_23:05:49.373 INFO  o.a.catalina.core.StandardEngine - Starting Servlet engine: [Apache Tomcat/9.0.63]
2022-12-19_23:05:49.599 INFO  o.a.c.c.C.[Tomcat].[localhost].[/] - Initializing Spring embedded WebApplicationContext
2022-12-19_23:05:49.600 INFO  o.s.b.w.s.c.ServletWebServerApplicationContext - Root WebApplicationContext: initialization completed in 1706 ms
2022-12-19_23:05:49.619 INFO  com.zaxxer.hikari.HikariDataSource - HikariPool-1 - Starting...
2022-12-19_23:05:49.721 INFO  com.zaxxer.hikari.HikariDataSource - HikariPool-1 - Start completed.
```

그래서 Spring Boot 2 이상의 환경에서는 application.properties 혹은 application.yml에서 설정을 추가하여 HikariCP를 쉽게 튜닝 할 수 있다.

필자는 yml을 사용하므로, Spring boot의 appliction.yml 기준으로 HikariCP의 주요 설정들을 알아보도록 하자.


## HikariCP Config

자세한 내용은 HikariCP 공식 Document에서 확인이 가능하다. 

[Github-HikariCP Configuration](https://github.com/brettwooldridge/HikariCP#gear-configuration-knobs-baby)


## 필수 설정

### dataSourceClassName 

JDBC 드라이버에서 제공하는 DataSource 클래스 이름을 설정한다. 몇가지 유명한 class name을 몇가지 적어보자면, 아래와 같다. (기본값 : 없음)

- MySQL : com.mysql.cj.jdbc.Driver
- MariaDB : org.mariadb.jdbc.MariaDbDataSource
- PostgreSQL : org.postgresql.ds.PGSimpleDataSource
- Oracle : oracle.jdbc.pool.OracleDataSource
- H2 : org.h2.jdbcx.JdbcDataSource

### jdbcUrl

`dataSourceClassName` 설정 대신 `jdbc-url` 설정을 통해 DB의 정보를 설정 해 줄 수있다. 둘중 하나를 선택해서 사용 가능 하다. 

다중 DB설정을 해야하는 경우는 해당 설정을 사용하기도 한다.(기본값 : 없음)

### username & password

해당 속성은 기본 드라이브에서 연결을 가져올 떄 사용되는 기본 인증 사용자 이름과, 인증 암호를 설정한다. (기본값 : 없음)


## 자주 사용되는 설정

아래의 속성들은 자주 사용되고, 설정 값에 따라 HikariCP의 성능에 크게 영향을 끼친다. 잘못 설정할 경우 DeadLock에 걸릴 수 있으니 알아보고 설정하도록 하자.  
(사실 이렇게 겁줄 정도는 아니다 ㅎㅎ)

### autoCommit

Connection pool의 auto commit 여부를 설정한다. (기본값 : true)

### connectionTimeout

`connectionTimeout` 속성은 클라이언트에서 요청시 유후 Connection이 Connection Pool에 없을 경우 Connection의 연결을 기다리는 시간을 설정한다.

예를 들어 30초(30000ms)를 설정했다면 유후 Connection이 없을시 설정한 30초까지 대기를 하고, 이후에도 Connection을 획득할 수 없을시 SQLException을 발생시킨다.  
최소 값은 250ms 이다. (기본값 30000(30초))

### maximumPoolSize

`maximumPoolSize` 속성은 앞서 설명한 HikariCP가 Connection Pool에서 가질 수 있는 최대 Connection 수(유후 Connection + 사용중 Connection)를 설정하는 설정이다. 해당 값의 설정으로, 데이터베이스와 백엔드간의 실제 연결 최대수를 결정 할 수 있다.

정말 중요한 설정이며, 해당 Pool Size를 지정하는 것은 공식이 있는데, 아래의 링크에서 자세히 확인할 수 있다. (기본값 : 10)

[Github-HikariCP About-Pool-Sizing](https://github.com/brettwooldridge/HikariCP/wiki/About-Pool-Sizing)

### minimumIdle

`minimumIdle` 속성은 HikariCP가 풀에서 유지하려는 최소 유휴 Connection 수를 제어한다. 유후 Connection 값과, Pool 내부의 Connection 연결 수가 해당 설정값보다 아래가 된다면 빠르게 Connection을 추가하여 최소 수를 유지한다.

최적의 성능을 요구한다면 이 값은 따로 설정하지 않아도 된다. 값을 따로 설정하지 않을 경우 maximumPoolSize와 동일한 값을 같는다. (기본값 : maximumPoolSize 설정값)

### idleTimeout

`idleTimeout` 속성은 Connection이 유후 상태로 있을 수 있는 최대 시간을 설정한다. 유휴 Connection이 해당 설정의 시간을 넘을 경우 Connection을 해제한다.

그러다보니, 해당 설정을 사용하기 위해서는 조건이 붙는데 `minimumIdle`의 값을 `maximumPoolSize` 값보다 낮게 설정하여 Connection의 수를 조절 할 경우 사용 할 수 있는 조건이다. (기본값 : 600000 (10분))

